# cpp-transport-catalogue
## Транспортный справочник.

- Принимает на вход данные JSON-формата и выдает ответ в виде SVG-файла, визуализирующего остановки и маршруты.
- Находит кратчайший маршрут между остановками.
- Для ускорения вычислений сделана сериализация базы справочника через Google Protobuf.
- Реализован конструктор JSON, позволяющий находить неправильную последовательность методов на этапе компиляции.

## Инструкция по сборке проекта (Visual Studio)
1. Установить Google Protobuf. Скачать с официального репозитория архив protobuf-cpp и распаковать его на компьютере.
2. Создать папки build-debug и build-release для сборки двух конфигураций Protobuf. Предварительно создать папку package, в которую будет складываться пакет Protobuf.
3. Собрать и установить проект (в примере сборка Debug) следующими командами:
```
cmake path\protobuf-3.15.8\cmake -DCMAKE_SYSTEM_VERSION=10.0.17763.0 -DCMAKE_BUILD_TYPE=Debug \ -Dprotobuf_BUILD_TESTS=OFF 
\ -DCMAKE_INSTALL_PREFIX=path\protobuf-3.15.8\package
cmake --build .
cmake --install . 
```
4. В папке package появился bin\protoc.exe - с помощью него будут копилироваться proto-файлы, а в папке lib - статические библиотеки для работы с Protobuf.
5. Для компиляции proto-файла нужно выполнить следующую команду:
```
<путь к пакету Protobuf>\bin\proto --cpp_out . transport_catalogue.proto
```
6. Собрать проект с помощью CMake:
```
cmake . -DCMAKE_PREFIX_PATH=/path/to/protobuf/package
cmake --build .
```
7. При необходимости добавить папки include и lib в дополнительные зависимости проекта - Additional Include Directories и Additional Dependencies.

## Запуск программы
Для создания базы транспортного справочника и ее сериализации в файл по запросам base_requests необходимо запустить программу с параметром make_base, указав при этом входной JSON-файл.
Пример запуска программы для заполнения базы:
```
transport_catalogue.exe make_base <base.json
```
Для того, чтобы использовать полученную базу и десериализовать ее для ответов на запросы stat_requests нужно запустить программу с параметром process_requests, указав входной JSON-файл, содержащий запросы к БД и выходной файл, который будет содержать ответы на запросы.
Пример запуска программы для выполнения запросов к базе:
```
transport_catalogue.exe process_requests <req.json >out.txt
```

## Формат входных данных
Входные данные поступают программе из stdin в формате JSON-объекта, который имеет на верхнем уровне следующую структуру:
```
{
  "base_requests": [ ... ],
  "render_settings": { ... },
  "routing_settings": { ... },
  "serialization_settings": { ... },
  "stat_requests": [ ... ]
}
```
Это словарь, содержащий ключи:
``base_requests`` — массив с описанием автобусных маршрутов и остановок.
``stat_requests`` — массив с запросами к транспортному справочнику.
``render_settings`` — словарь для отрисовки изображения.
``routing_settings`` — словарь, содержащий в себе настройки для скорости автобусов и времени ожидания на остановке.
``serialization_settings`` — настройки сериализации.

## Заполнение базы транспортного справочника
Сериализация базы данных
В ключе file указывается название файла, из которого нужно считать сериализованную базу.
```
"serialization_settings": {
          "file": "transport_catalogue.db"
      }
```
Пример описания остановки:
```
{
  "type": "Stop",
  "name": "Электросети",
  "latitude": 43.598701,
  "longitude": 39.730623,
  "road_distances": {
    "Улица Докучаева": 3000,
    "Улица Лизы Чайкиной": 4300
  }
}
```
Описание остановки — словарь с ключами:
``type`` — строка, равная "Stop", означает, что объект описывает остановку;
``name`` — название остановки;
``latitude`` и ``longitude`` задают координаты широты и долготы остановки;
``road_distances`` — словарь, задающий расстояние до соседних остановок. Ключ — название остановки, значение — целое число в метрах.

Пример описания автобусного маршрута:
```
{
  "type": "Bus",
  "name": "14",
  "stops": [
    "Улица Лизы Чайкиной",
    "Электросети",
    "Улица Докучаева",
    "Улица Лизы Чайкиной"
  ],
  "is_roundtrip": true
}
```
Описание автобусного маршрута — словарь с ключами:
``type`` — строка"Bus", означающая, что объект описывает автобусный маршрут;
``name`` — название маршрута;
``stops`` — массив с названиями остановок, через которые проходит автобусный маршрут. У кольцевого маршрута название последней остановки дублирует название первой. Например: ["stop1", "stop2", "stop3", "stop1"];
``is_roundtrip`` — значение типа bool. Указывает, кольцевой маршрут или нет.

Структура словаря render_settings:
```
{
  "width": 1200.0,
  "height": 1200.0,

  "padding": 50.0,

  "line_width": 14.0,
  "stop_radius": 5.0,

  "bus_label_font_size": 20,
  "bus_label_offset": [7.0, 15.0],

  "stop_label_font_size": 20,
  "stop_label_offset": [7.0, -3.0],

  "underlayer_color": [255, 255, 255, 0.85],
  "underlayer_width": 3.0,

  "color_palette": [
    "green",
    [255, 160, 0],
    "red"
  ]
}
```
